+++
title = "006 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-07-13, 06:51:27 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/mJsiK1tG0BA)]]



पितृदानं निवापः स्याच्छ्राद्धं तत्कर्म शस्त्रतः ।। २.७.८७२ ।। इत्यमरः।

  

निवापस्येदं नैवापम्। नैवापा - निवापसंबन्धिनी, तृप्तिः, नैवापतृप्तिः, तैवापतृप्तेः प्राप्तिः, तस्यै - नैवापतृप्त्यर्थम् = निवापकर्मणा तृप्तये इत्यर्थः।

  

'चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः' (अष्टाध्यायी २-१-२६) " इति तादर्थ्ये चतुर्थीसमासः। अर्थेन "नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌। " इति नित्यसमासः। नैवापतृप्तये इत्येवार्थः। अत्र क्रियाविशेषणत्वात्, नपुंसकलिङ्गता, द्वितीयैकचनं च।

  

निवापकर्मणा तृप्तेः प्राप्तये इति यावत्। …………कर्म करिष्ये इति प्रसंगात् संकल्पः



